# 锁

### 一.分类

MySQL中的锁，按照锁的粒度分，分为以下三类：&#x20;

* 全局锁：锁定数据库中的所有表。&#x20;
* 表级锁：每次操作锁住整张表。&#x20;
* 行级锁：每次操作锁住对应的行数据。

### 二.全局锁

全局锁会阻塞所有DDL、DML语句，但是可以执行DQL数据。

### 三.表级锁

对于表级锁，主要分为以下三类：

* 表锁
* 元数据锁（meta data lock，MDL）
* 意向锁

#### 1.表锁

表锁分为两类：&#x20;

* 表共享读锁（read lock）
* 表独占写锁（write lock）

读锁不会阻塞其他客户端的读，但是会阻塞写。写锁既会阻塞其他客户端的读，又会阻塞其他客户端的写。

语法如下：lock tables 表名... read/write;

```sql
lock tables 表名 read; # 读锁
lock tables 表名 write # 写锁

# 解锁，如果客户端断开连接也会解锁
unlock tables;
```

#### 2.元数据锁

MDL加锁过程是系统自动控制，无需显式使用，在访问一张表的时候会自动加上。

MDL锁主要作用是维护表元数据的数据一致性，在表上有活动事务的时候，不可以对元数据进行写入操作。

常见sql操作，添加的元数据锁如下：

| SQL                                          | 锁类型                                          | 说明                                            |
| -------------------------------------------- | -------------------------------------------- | --------------------------------------------- |
| lock tables xxx read/write                   | SHARED\_READ\_ONLY / SHARED\_NO\_READ\_WRITE |                                               |
| select ... lock in share mode、select         | SHARED\_READ                                 | 与SHARED\_READ、 SHARED\_WRITE兼容，与 EXCLUSIVE互斥。 |
| insert 、update、 delete、select ... for update | SHARED\_WRITE                                | 与SHARED\_READ、 SHARED\_WRITE兼容，与 EXCLUSIVE互斥。 |
| alter table ...                              | EXCLUSIVE                                    | 与其他的MDL都互斥。                                   |

可以看出来元数据锁可以避免DML与 DDL冲突，保证读写的正确性。

#### 3.意向锁

为了避免DML在执行时，加的行锁与表锁的冲突，在InnoDB中引入了意向锁，使得表锁不用检查每行数据是否加锁，使用意向锁来减少表锁的检查。

常见sql操作，添加的意向锁如下：

| SQL                                      | 锁类型       | 说明                                    |
| ---------------------------------------- | --------- | ------------------------------------- |
| select ... lock in share mode            | 意向共享锁(IS) | 表锁共享锁 (read)兼容，与表锁排他锁(write)互斥。       |
| insert、update、delete、select...for update | 意向排他锁(IX) | 与表锁共享锁(read)及排他锁(write)都互斥，意向锁之间不会互斥。 |

注意：

* 一旦事务提交了，意向共享锁、意向排他锁，都会自动释放。

### 四.行级锁

InnoDB的数据是基于索引组织的，行锁是通过对索引上的索引项加锁来实现的，而不是对记录加锁。

对于行级锁，主要分为以下三类：

* 行锁（Record Lock）：锁定单个行记录的锁，防止其他事务对此行进行update和delete。在 RC、RR隔离级别下都支持。
* 间隙锁（Gap Lock）：锁定索引记录间隙（不含该记录），确保索引记录间隙不变，防止其他事务在这个间隙进行insert，产生幻读。在RR隔离级别下都支持。
* 临键锁（Next-Key Lock）：行锁和间隙锁组合，同时锁住数据，并锁住数据前面的间隙Gap。 在RR隔离级别下支持。

#### 1.行锁

InnoDB实现了以下两种类型的行锁：&#x20;

* 共享锁（S）：允许一个事务去读一行，阻止其他事务获得相同数据集的排它锁。&#x20;
* 排他锁（X）：允许获取排他锁的事务更新数据，阻止其他事务获得相同数据集的共享锁和排他锁。

常见sql语句添加的行锁如下：

| SQL                           | 锁   | 说明                               |
| ----------------------------- | --- | -------------------------------- |
| INSERT ...                    | 排他锁 | 自动加锁                             |
| UPDATE ...                    | 排他锁 | 自动加锁                             |
| DELETE ...                    | 排他锁 | 自动加锁                             |
| SELECT（正常）                    | 不加锁 |                                  |
| SELECT ... LOCK IN SHARE MODE | 共享锁 | 需要手动在SELECT之后加LOCK IN SHARE MODE |
| SELECT ... FOR UPDATE         | 排他锁 | 需要手动在SELECT之后加FOR UPDATE         |

#### 2.间隙锁

间隙锁（GAP）唯一目的是防止其他事务插入间隙。间隙锁可以共存，一个事务采用的间隙锁不会阻止另一个事务在同一间隙上采用间隙锁。

#### 3.临键锁

默认情况下，InnoDB在 REPEATABLE READ事务隔离级别运行，InnoDB使用 next-key 锁进行搜索和索引扫描。

注意：

* InnoDB的行锁是针对于索引加的锁，不通过索引条件检索数据，那么InnoDB将对表中的所有记录加锁，此时就会升级为表锁。
* 索引上的等值查询(唯一索引)，对已存在的记录进行等值匹配时，将会自动优化为行锁（临建锁中没有间隙锁）。
* 索引上的等值查询(唯一索引)，给不存在的记录加锁时, 优化为间隙锁（临建锁中没有行锁） 。
* 索引上的等值查询(非唯一普通索引)，因为可能有多个相同值，所以需要向右遍历找到第一个不满足查询需求的值。此时会有多个锁，一是该值上的临键锁，二是额外的间隙锁。
* 索引上的范围查询(唯一索引)，可能会有行锁和额外的临键锁。
